
---

**BigInt** je primitivní datový typ, který byl zaveden v ECMAScriptu 2020 a slouží k přesné reprezentaci a manipulaci s celými čísly libovolné velikosti, **neomezené** limitem typu _Number_.

### 1. Účel a Vlastnosti

- **Překonání Limitů:** Hlavní důvod pro existenci _BigInt_ je obejít omezení typu **Number**, který dokáže bezpečně uchovávat celá čísla pouze do $2^{53} - 1$ (konstanta `Number.MAX_SAFE_INTEGER`). Čísla za tímto limitem ztrácí přesnost kvůli vnitřnímu 64bitovému formátu s plovoucí desetinnou čárkou (IEEE 754).
    
- **Přesnost:** _BigInt_ zajišťuje **plnou celočíselnou přesnost** pro čísla, která překračují limit bezpečného rozsahu (_safe integer range_).
    
- **Arbitrární Velikost:** Velikost _BigInt_ je omezena pouze dostupnou pamětí počítače.
    
- **Nejsou desetinná:** _BigInt_ reprezentuje **pouze celá čísla**. Pokud je při dělení výsledkem necelé číslo, desetinná část je **odříznuta** (_truncated_).
    

### 2. Tvorba Hodnoty BigInt

Hodnoty _BigInt_ se vytvářejí dvěma způsoby:

1. **Literál s příponou `n`:** Připojením písmene `n` k libovolnému celočíselnému literálu.
    
    ```javascript
    const velkeCislo = 9007199254740991n + 1n; // 9007199254740992n
    ```
    
2. **Funkce `BigInt()`:** Převodem řetězce nebo _Number_ hodnoty na _BigInt_.
    
    ```javascript
    const zRezezce = BigInt("12345678901234567890"); 
    ```
    

### 3. Omezení a Interoperabilita

- **Žádné Míchání Typů:** **Je zakázáno** míchat _BigInt_ s obyčejnými _Number_ v aritmetických operacích (např. `10n + 5`). Při takovém pokusu dojde k chybě **`TypeError`**, což má zabránit neúmyslné ztrátě přesnosti.
    
    - Je nutné provést explicitní převod na stejný typ (např. `Number(cislo) + 5` nebo `cislo + 5n`).
        
- **Metody:** _BigInt_ **nelze** použít s vestavěným objektem **Math** (např. `Math.sqrt()`).
    
- **Převod na JSON:** _BigInt_ hodnoty nelze standardně serializovat pomocí `JSON.stringify()`, jelikož JSON formát typ _BigInt_ nepodporuje.