
---

### **Pochopení Agilních priorit**

Agilní metodiky se řídí principem **"Agile raději hodnoty vlevo, ale nezavrhujeme hodnoty vpravo"**. Znamená to, že **Agile není absence dokumentace, procesů ani chaotická snaha bez rozmyslu a plánu**. Klade pouze vyšší váhu na:

- **Jednotlivce a komunikaci** před procesy a nástroji.
- **Funkční software** před obsáhlou dokumentací.
- **Spolupráci se zákazníkem** před sjednáváním kontraktu.
- **Reakci na změnu** před pouhým plněním plánu.

---

### **12 Principů pro manifest agilního vývoje**

#### **Priorita Dodávání Software**

1. **Naší nejvyšší prioritou je vyhovět zákazníkovi časným a průběžným dodáváním hodnotného softwaru.**
    - _Poznámka:_ Jde o **časný a průběžný** iterativní a inkrementální vývoj (rychlé dodávání, mnohokrát opakované). Hodnotný software se dodává podle priorit (viz _Product Backlog_).
2. **Vítáme změny v požadavcích, a to i v pozdějších fázích vývoje. Agilní procesy podporují změny vedoucí ke zvýšení konkurenceschopnosti zákazníka.**
    - _Poznámka:_ Změna je nevyhnutelná, ICT projekty jsou pro zákazníka jeho business. Požadavky se mění rychle s ohledem na trh a konkurenci.
3. **Dodáváme fungující software v intervalech týdnů až měsíců, s preferencí kratší periody.**
    - _Poznámka:_ Lze naplnit potřeby zákazníka/uživatele napoprvé. Rychlé selhání (_"fail fast"_) je levnější a méně stresující. **Nejlepší cestou, jak rychle selhat (tj. pochopit a naplnit potřeby), je rychlé dodávka přírůstků funkcionality a zapojení zákazníka.**

#### **Týmová Spolupráce a Komunikace**

4. **Lidé z byznysu a vývoje musí spolupracovat denně po celou dobu projektu.**
    - _Poznámka:_ V ideálním případě **denní spolupráce** (fyzicky na jednom místě). Zapojení klienta do týmu je klíčové.
5. **Budujeme projekty kolem motivovaných jednotlivců. Vytváříme jim prostředí, podporujeme jejich potřeby, důvěřujeme, že odvedou dobrou práci.**
    - _Poznámka:_ Agilní role klade vysoké nároky na **jednotlivce a organizaci**. Není zde čas na průměrné programátory – spíše na motivované, zkušené a spolehlivé jedince.
6. **Nejúčinnějším a nejefektivnějším způsobem sdělování informací vývojovému týmu z vnějšku i uvnitř něj je osobní konverzace.**
    - _Poznámka:_ Tento princip se i u mezinárodních týmů snaží naplnit pomocí moderních technologií (videokonference, atd.).

#### **Kvalita a Udržitelnost**

7. **Hlavním měřítkem pokroku je fungující software.**
    - _Poznámka:_ Nikoli návrhy, prezentace ("slideware") nebo marketingové materiály. Investované peníze se měří **dodaným softwarem**.
8. **Agilní procesy podporují udržitelný rozvoj. Sponzoři, vývojáři i uživatelé by měli být schopni udržet stálé tempo trvale.**
    - _Poznámka:_ Časté víkendy, přesčasy a jeden _Business_ hrdina nikoho nezachrání. Je třeba udržet **stabilní, trvale udržitelné tempo**.
9. **Agilita zvyšuje neustálá pozornost věnovaná technické výjimečnosti a dobrému designu.**
    - _Poznámka:_ Neustálá péče o **technickou kvalitu** kódu a návrhu.
10. **Jednoduchost, tj. umění maximalizovat množství nevykonané práce, je klíčová.**
    - _Poznámka:_ Vyvarovat se zbytečné a nadbytečné práce.
11. **Nejlepší architektury, požadavky a návrhy vzejdou ze samo-organizujících se týmů.**
    - _Poznámka:_ Správná architektura je základ, ale agilita klade **vysoké nároky na jednotlivce a jejich "chemii"** v týmu.
12. **Tým se pravidelně zamýšlí nad tím, jak se stát efektivnějším, a následně koriguje a přizpůsobuje své chování a zvyklosti.**
    - _Poznámka:_ **Kontinuální zlepšování** je zásadní (viz Retrospektiva ve Scrumu).