# Úvod do vývoje SW

## Úvod

* **Software** je pro zákazníka pouze nástroj k dosahování a zefektivnění jeho obchodních cílů.
* **1955** poměr nákladů software/hardware zhruba 15:85.
* **1985** poměr nákladů software/hardware zhruba **85:15**.

    ## Přehled procesních domén a cílů

    ### Klíčové domény a procesy

    Základem celého systému a transformace jsou tři vzájemně propojené oblasti, které vedou k softwarové implementaci:

    1.  **Problémová oblast (Doména):** Identifikuje potřebu a směřuje k definici a úpravě procesů.
    2.  **Transformace procesů:** Zajišťuje úpravy a optimalizace, přičemž ovlivňuje finální softwarové řešení i celkové cíle.
    3.  **Business procesy:** Konkrétní podnikové postupy, které jsou implementovány do cílového **Software**.

    ### Cílové výsledky (Přínosy)

    Hlavním smyslem celého transformačního toku a softwarové implementace je dosažení následujících tří cílů (předpokládá se v kontextu finančního hlášení):

    * **Zefektivnění** a **automatizace** business procesů.
    * **Snížení rizik** spojených s procesní chybovostí.
    * **Soulad s legislativou** (zajištění správnosti hlášení pro finanční správu).

    ---

    **Shrnutí toku:**

    Všechny definované procesy a domény se integrují do **Softwaru**, který má zajistit naplnění stanovených cílů (efektivita, snížení rizik, legislativní soulad).

## Kontext

* **Vývoj software** je sám o sobě málo vyspělý.
* **Největším problémem** v této oblasti tedy je, jak vyrobit a včas dodat kvalitní software, který by splňoval požadavky a přání zákazníka.

    ## Klíčové pilíře projektu a jejich vliv

    Každý **Projekt** se dělí na tři základní a vzájemně propojené pilíře, které určují jeho celkový výsledek.

    ### 1. Lidský Faktor a Postupy

    * **Lidé:** Zásadní složka projektu. Představují dovednosti, komunikaci, motivaci a řízení změn, které jsou pro úspěch klíčové.
    * **Procesy:** Definuje, jak se práce provádí. Zahrnují metodiku, postupy, standardy a řízení kvality, které zajišťují efektivní průběh projektu.

    ### 2. Role Technologie

    * **Technologie:** Představuje nástroje a systémy využívané v projektu. Diagram ji explicitně označuje jako **"Nejméně důležitou"** pro úspěch či neúspěch projektu.

## Softwarové produkty

* **Software** byl poprvé použit v roce 1958 v článku pro časopis American Mathematical Monthly, napsal ho **John Wilder Tukey** 

    ## Produktový vývoj
    * **Standardní řešení** v některých případech lze použít označení *Krabicový software*, **COTS** - *Commercial of-the-shelf*.

    ## Zakázkový vývoj 
    * Dodáváme řešení dle specifických požadavků zákazníka. Nicméně i zakázkový vývoj může využívat produktová(standardní) řešení jako dílčí komponent výsledné dodávky.

    ## Produktový vývoj
    * Lze kombinovat se zakázkovým vývojem, kdy základ dodávky tvoří standardní řešení, které se dále upravuje dle specifických požadavků zákazníka.